if you look in the top right-hand corner, the little crane you can see, that is a giant crane. So that really puts it into perspective. So, we get phosphorus from mines. And if I make a comparison with oil, there’s an oil crisis, we talk about it, we talk about global warming, yet we never mention the phosphorus crisis. To come back to the oil problem, oil is something we can replace. We can use biofuels, or solar power, or hydropower, but phosphorus is an essential element, indispensable to life, and we can’t replace it. What is the current state of the world's phosphorus reserves? This graph gives you a rough idea of where we are today. The black line represents predictions for phosphorus reserves. In 2030, we’ll reach the peak. By the end of this century, it will all be gone. The dotted line shows where we are today. As you can see, they meet in 2030, I’ll be retired by then. But we are indeed heading for a major crisis, and I’d like people to become aware of this problem. Do we have a solution? What are we to do? We are faced with a paradox. Less and less phosphorus will be available. By 2050 there will be 9 billion of us, and according to the U.N. Food and Agriculture Organization, we will need to produce twice as much food in 2050 than we do today. So, we will have less phosphorus, but we'll need to produce more food. What should we do? It truly is a paradoxical situation. Do we have a solution, or an alternative which will allow us to optimize phosphorus use? Remember that 80 percent is destined to be lost. The solution I'm offering today is one that has existed for a very long time, even before plants existed on Earth, and it's a microscopic mushroom that is very mysterious, very simple, and yet also extremely complex. I've been fascinated by this little mushroom for over 16 years now. It has led me to further my research and to use it as a model for my laboratory research. This mushroom exists in symbiosis with the roots. By symbiosis, I mean a bidirectional and mutually beneficial association which is also called mycorrhiza. This slide illustrates the elements of a mycorrhiza. You’re looking at the root of wheat, one of the world’s most important plants. Normally, a root will find phosphorus all by itself. It will go in search of phosphorus, but only within the one millimeter which surrounds it. Beyond one millimeter, the root is ineffective. It cannot go further in its search for phosphorus. Now, imagine this tiny, microscopic mushroom. It grows much faster, and is much better designed to seek out phosphorus. It can go beyond the root’s one-millimeter scope to seek out phosphorus. I haven’t invented anything at all; it's a biotechnology that has existed for 450 million years. And over time, this mushroom has evolved and adapted to seek out even the tiniest trace of phosphorus, and to put it to use, to make it available to the plant. What you’re seeing here, in the real world, is a carrot root, and the mushroom with its very fine filaments. Looking closer, we can see that this mushroom is very gentle in its penetration. It will proliferate between the root's cells, eventually penetrating a cell and starting to form a typical arbuscular structure, which will considerably increase the exchange interface between the plant and the mushroom. And it is through this structure that mutual exchanges will occur. It’s a win-win trade: I give you phosphorus, and you feed me. True symbiosis. Now let's add a mycorrhiza plant into the diagram I used earlier. And instead of using a 100 percent dose, I’m going to reduce it to 25 percent. You’ll see that of this 25 percent, most will benefit the plant, more than 90 percent. A very small amount of phosphorus will remain in the soil. That's completely natural. What's more is that in certain cases, we don't even need to add phosphorus. If you recall the graphs I showed you earlier, 85 percent of phosphorus is lost in the soil, and the plants are unable to access it. Even though it is present in the soil, it is in insoluble form. The plant is only able to seek out soluble forms. The mushroom is capable of dissolving this insoluble form and making it available for the plant to use. To further support my argument, here is a picture that speaks for itself. These are trials in a field of sorghum. On the left side, you see the yield produced using conventional agriculture, with a 100 percent phosphorus dose. On the other side, the dose was reduced to 50 percent, and just look at the yield. With only a half-dose, we achieved a better yield. This is to show you that this method works. And in some cases, in Cuba, Mexico and India, the dose can be reduced to 25 percent, and in several other cases, there's no need to add any phosphorus at all, because the mushrooms are so well adapted to finding phosphorus and drawing it from the soil. This is an example of soy production in Canada. Mycorrhiza was used in one field but not in the other. And here, where blue indicates a better yield, and yellow a weaker yield. The black rectangle is the plot from which the mycorrhiza was added. In other words, as I already said, I have invented nothing. Mycorrhiza has existed for 450 million years, and it has even helped modern-day plant species to diversify. So, this it isn't something that is still undergoing lab tests. Mycorrhiza exists, it works, it's produced at an industrial scale and commercialized worldwide. The problem is that people are not aware of it. People like food producers and farmers are still not aware of this problem. We have a technology that works, and one that, if used correctly, will alleviate some of the pressure we are putting on the world's phosphorus reserves. In conclusion, I am a scientist and a dreamer. I'm passionate about this topic. So if you were to ask me what my retirement dream is, which will be at the moment we reach that phosphorus peak, it would be that we use one label, "Made with mycorrhiza," and that my children and grandchildren buy products bearing that label too. Thank you for your attention. (Applause)
si nos fijamos en la esquina superior derecha, la pequeña grúa que pueden ver, es una grúa gigante. Eso realmente lo pone en perspectiva. Entonces, se obtiene fósforo de las minas. Y si hago una comparación con el petróleo, hay una crisis del petróleo, se habla de ella y sobre el calentamiento global, sin embargo, nunca mencionamos la crisis del fósforo. Volviendo al problema del petróleo, es algo que podemos reemplazar. Podemos usar biocombustibles o energía solar, o la energía hidroeléctrica, pero el fósforo es un elemento esencial, indispensable para la vida, y no podemos reemplazarlo. ¿Cuál es el estado actual de las reservas de fósforo en el mundo? Este gráfico les dará una idea aproximada de donde estamos hoy. La línea de color negro representa las predicciones para las reservas de fósforo. En 2030, vamos a llegar al límite. A finales de este siglo, todo habrá desaparecido. La línea de puntos nos muestra dónde estamos hoy. Como pueden ver, se juntan en 2030; voy a estar retirado para entonces. Pero en realidad nos estamos dirigiendo a una gran crisis, y me gustaría que la gente tome conciencia de este problema. ¿Tenemos una solución? ¿Qué vamos a hacer? Nos encontramos ante una paradoja. Menos y menos fósforo estará disponible. Para el año 2050 seremos 9 mil millones, y según la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura en 2050 tendremos que duplicar nuestra producción actual de alimentos. Por lo tanto, vamos a tener menos fósforo, pero tendremos que producir más alimentos. ¿Qué debemos hacer? Realmente es una situación paradójica. ¿Tenemos una solución o una alternativa que nos permitirá optimizar el uso del fósforo? Recuerden que el 80% está destinado a perderse. La solución que estoy ofreciendo hoy es una que ha existido desde hace mucho tiempo, incluso antes de que las plantas existieran en la Tierra, y es un hongo microscópico que es muy misterioso, muy simple, y sin embargo, también extremadamente complejo. Esta pequeña seta me ha fascinado por más de 16 años. Esto me ha llevado a profundizar mi investigación y a utilizarlo como un modelo para mi investigación en el laboratorio. Este hongo existe en simbiosis con las raíces. Por simbiosis, me refiero a una asociación bidireccional y de beneficio mutuo que también se llama micorrizas. Esta diapositiva ilustra los elementos de una micorriza. Se encuentra en la raíz del trigo, una de las plantas más importantes del mundo. Normalmente, una raíz encontrará fósforo por sí misma. Irá en busca de fósforo, pero sólo dentro del milímetro que la rodea. Más allá de un milímetro, la raíz es ineficaz. No puede ir más allá en su búsqueda de fósforo. Ahora, imaginen este pequeño, hongo microscópico. Crece mucho más rápido, y está mucho mejor diseñado para buscar fósforo. Puede ir más allá del límite de un milímetro de la raíz para buscar fósforo. No he inventado nada en absoluto; es una biotecnología que ha existido durante 450 millones de años. Y con el tiempo, este hongo ha ido evolucionando y adaptándose para buscar hasta el más mínimo rastro de fósforo y usarlo, poniéndolo a la disposición de la planta. Lo que estamos viendo aquí, en el mundo real, es una raíz de zanahoria, y el hongo con sus muy finos filamentos. Mirando más de cerca, podemos ver que este hongo penetra muy suavemente. Se proliferará entre las células de la raíz, eventualmente penetrará una célula y formará una estructura arbuscular típica, lo que aumentará considerablemente la interfaz de intercambio entre la planta y el hongo. Y es a través de esta estructura que se producirán intercambios mutuos. Es un intercambio de ganancia para ambos. Yo te doy fósforo, y tú me alimentas. Una simbiosis verdadera. Ahora vamos a añadir una planta de micorrizas en el diagrama que usé antes. Y en lugar de utilizar una dosis del 100%, voy a reducirla a un 25%. Verán que de este 25% la mayoría beneficiará a la planta —más del 90%—. Una cantidad muy pequeña de fósforo permanecerá en el suelo. Es completamente natural. Más aún, en algunos casos, ni siquiera hay que añadir fósforo. Si recuerdan las gráficas que les mostré antes, el 85% del fósforo se pierde en el suelo, y las plantas son incapaces de acceder a él. A pesar de que está presente en el suelo, está en forma insoluble. La planta sólo es capaz de buscar formas solubles. El hongo es capaz de disolver esta forma insoluble y de ponerla a disposición de la planta. Para apoyar aún más mi argumento, esta es una imagen que habla por sí misma. Estos son ensayos en un campo de sorgo. En la parte izquierda, se ve el rendimiento producido mediante la agricultura convencional, con una dosis de 100% de fósforo. Del otro lado, la dosis se redujo a un 50%, y basta con ver el rendimiento. Con sólo la mitad de la dosis, hemos logrado un mejor rendimiento. Esto es para mostrarles que el método funciona. Y en algunos casos, en Cuba, México y la India, la dosis puede reducirse a un 25%, y en varios otros casos, no hay necesidad de agregar fósforo, debido a que los hongos están muy bien adaptados a la búsqueda de fósforo y a tomarlo del suelo. Este es un ejemplo de la producción de soja en Canadá. La micorriza se utilizó en un campo pero no en el otro. Y aquí el azul indica un mejor rendimiento, y el amarillo un rendimiento más débil. El rectángulo negro es la trama desde que se añadió la micorriza. En otras palabras, como ya he dicho, no he inventado nada. La micorriza ha existido por 450 millones de años, e incluso ha ayudado a especies de plantas actuales a diversificarse. Así que esto no es algo que todavía está en pruebas de laboratorio. La micorriza existe, funciona, se ha producido a escala industrial y comercializado en todo el mundo. El problema es que las personas no tienen conocimiento de ello. Los productores de alimentos y los agricultores aún desconocen el problema. Tenemos una tecnología que funciona que si se usa correctamente aliviará la presión que estamos poniendo sobre las reservas mundiales de fósforo. En conclusión, soy un científico y un soñador. Me apasiona este tema. Así que si me preguntaran cuál es mi sueño para cuando me jubile, que será al momento de alcanzar los límites del fósforo, sería que utilicemos una etiqueta, "Hecho con micorrizas", y que mis hijos y nietos compren productos que lleven esta etiqueta. Gracias por su atención. (Aplausos)